Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
To counter the threat of the rebel forces
Pour contrer la menace des forces rebelles
The interior is implementing the Great Contraction Policy.
L'intérieur met en œuvre la politique de grande contraction.
Will we, the children of serfs who just saw the light,
Nous, les enfants de serfs qui venons de voir la lumière,
be thrown back into darkness again?
être replongé dans les ténèbres ?
Didn't the PLA promise us before,
L'Armée populaire de libération ne nous l'avait-elle pas promis auparavant ?
that we could study in school?
que nous pourrions étudier à l'école ?
Are they abandoning us now?
Sont-ils en train de nous abandonner maintenant ?
Don't panic just yet.
Ne paniquez pas encore.
Maybe things aren't as you think.
Les choses ne sont peut-être pas comme vous le pensez.
Sister.
Sœur.
Are we really going to be driven back?
Allons-nous vraiment être repoussés ?
Impossible.
Impossible.
Brother Gaoyuan said
Frère Gaoyuan a dit
the PLA came to liberate us.
L'Armée populaire de libération est venue nous libérer.
But what if it's true?
Et si c'était vrai ?
Will we be driven back to the Balu Mansion?
Serons-nous ramenés en voiture au manoir Balu ?
Sister!
Sœur!
We'll be beaten to death!
Nous allons être battus à mort !
If Lord Balu gets angry,
Si le seigneur Balu se met en colère,
our lives will be miserable.
Nos vies seront misérables.
If I beg Young Master Yundan properly,
Si je supplie le jeune maître Yundan comme il se doit,
would he let us go?
Nous laisserait-il partir ?
Alright.
Bien.
Stop imagining the worst.
Arrête d'imaginer le pire.
Sister Yuling.
Sœur Yuling.
Is what they're saying true?
Ce qu'ils disent est-il vrai ?
About the major contraction of work in Xizang?
À propos de la contraction majeure du travail au Xizang ?
It's true.
C'est vrai.
However,
Cependant,
while implementing the Great Contraction Policy,
tout en mettant en œuvre la politique de la Grande Contraction,
the Tibet Work Committee
le Comité de travail du Tibet
will not abandon Tibetan cadres and workers
n'abandonnera pas les cadres et les travailleurs tibétains
and outstanding students.
et des élèves exceptionnels.
The central government has decided
Le gouvernement central a décidé
for Xizang to establish schools in the interior,
pour que Xizang établisse des écoles à l'intérieur des terres,
to cultivate talent
cultiver les talents
for Xizang's development.
pour le développement du Tibet.
A group of cadres has been selected from the army and local areas
Un groupe de cadres a été sélectionné parmi l'armée et les populations locales.
to participate in the construction.
participer à la construction.
I am also involved.
Je suis également impliqué.
Establishing schools in the interior,
Création d'écoles à l'intérieur des terres,
building schools.
Construire des écoles.
Is what you're saying true?
Ce que vous dites est-il vrai ?
Please believe me, fellow students.
Croyez-moi, chers camarades.
Every word I say
Chaque mot que je dis
is true.
C'est vrai.
Furthermore,
En outre,
the central government has notified us
Le gouvernement central nous a informés.
that any Tibetan student willing to study in the interior
que tout étudiant tibétain désireux d'étudier à l'intérieur
will be accepted without limit.
sera acceptée sans limite.
Those unwilling to come
Ceux qui ne veulent pas venir
will not be forced at all.
ne sera absolument pas forcé.
Xizang establishing its own schools in the interior,
Le Xizang établit ses propres écoles à l'intérieur du pays,
thousands returning to the interior to study,
des milliers de personnes retournent à l'intérieur des terres pour étudier,
this is a great revolution for Xizang,
C'est une grande révolution pour Xizang,
with profound historical significance.
d'une profonde importance historique.
So, are we going to study in a very faraway place?
Alors, allons-nous étudier dans un endroit très lointain ?
To Battalion Commander Yi...
Au commandant de bataillon Yi...
No,
Non,
he's Battalion Commander Yi now.
Il est maintenant commandant de bataillon Yi.
To his hometown,
Dans sa ville natale,
Xianyang, Shaanxi, to study.
Xianyang, Shaanxi, pour étudier.
Then my sister and I
Puis ma sœur et moi
are both willing to go to Shaanxi with you to study.
sont tous deux prêts à aller étudier avec toi au Shaanxi.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
I really thought we were going to be abandoned.
Je pensais vraiment qu'on allait être abandonnés.
Neither I personally,
Moi non plus personnellement,
nor the Party and the state,
ni le Parti et l'État,
will ever abandon you.
ne t'abandonnera jamais.
Sister Yuling.
Sœur Yuling.
I've memorized the entire human meridian chart.
J'ai mémorisé l'intégralité du tableau des méridiens humains.
I also heard Battalion Commander Yi say
J'ai également entendu le commandant de bataillon Yi dire
Shaanxi has golden wheat and corn.
Le Shaanxi produit du blé doré et du maïs.
Made into steamed buns, they're delicious.
Transformés en petits pains vapeur, ils sont délicieux.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
When we get to Xianyang,
Lorsque nous arriverons à Xianyang,
I'll treat you to as much as you want.
Je vous offrirai autant que vous le voudrez.
I want some too!
J'en veux aussi !
I only found out later
Je ne l'ai découvert que plus tard.
that Balu Yundan, in order to also go to Xianyang,
que Balu Yundan, afin d'aller également à Xianyang,
had a huge fight with his father.
Il s'est violemment disputé avec son père.
He even smashed his favorite snuff bottle.
Il a même cassé sa tabatière préférée.
Hello, Teacher Li.
Bonjour, professeur Li.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
You remember what we learned yesterday, right?
Vous vous souvenez de ce que nous avons appris hier, n'est-ce pas ?
Are your things packed?
Vos affaires sont-elles emballées ?
We're preparing to depart.
Nous nous préparons à partir.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Apart from this pen,
Hormis ce stylo,
there's nothing else I need to bring.
Je n'ai rien d'autre à apporter.
Brother Gaoyuan!
Frère Gaoyuan !
You promised me before,
Tu me l'as promis auparavant,
that when we get to Xianyang,
que lorsque nous arriverons à Xianyang,
you'd take us to eat good food.
Tu nous emmènerais manger de la bonne nourriture.
You'll have plenty to crave in Xianyang.
Vous aurez de quoi vous faire envie à Xianyang.
Young Master Balu.
Jeune Maître Balu.
I heard
J'ai entendu
that because of this matter,
qu'à cause de cette affaire,
you fell out with Lord Balu.
Vous vous êtes brouillé avec Lord Balu.
I didn't realize
Je ne m'en étais pas rendu compte
you were so ambitious.
Tu étais si ambitieux.
Suolang Renqing.
Suolang Renqing.
You were assigned by the Kashag Government, right?
Vous avez été affecté par le gouvernement Kashag, n'est-ce pas ?
What you plan to do,
Ce que vous prévoyez de faire,
I don't care.
Je m'en fiche.
I don't need a tralpa who married a noble lady
Je n'ai pas besoin d'une tralpa qui ait épousé une noble dame
and forced his way into our noble circle
et s'est imposé dans notre cercle noble
to give me advice.
me donner des conseils.
Fellow students!
Chers camarades !
Let's depart!
Partons !
Zhuoma.
Zhuoma.
Yundan has left.
Wool est parti.
My heart is in turmoil.
Mon cœur est en émoi.
I want to talk to you.
Je veux te parler.
Remember,
Souviens-toi,
the year you left,
l'année de votre départ,
our little Yundan
notre petit Yundan
cried his heart out.
Il a pleuré toutes les larmes de son corps.
He asked me,
Il m'a demandé,
"Where did Mama go?"
« Où est passée maman ? »
I promised you
Je te l'ai promis
to give him the best
lui offrir le meilleur
and to protect him for life.
et de le protéger à vie.
I've done that.
Je l'ai fait.
No one could have imagined
Personne n'aurait pu l'imaginer
the situation would change so drastically.
La situation changerait radicalement.
I cannot disobey the Work Committee.
Je ne peux pas désobéir au comité de travail.
For his future,
Pour son avenir,
I sent him away to study.
Je l'ai envoyé étudier.
The sky over our Xizang
Le ciel au-dessus de notre Xizang
is also about to change.
est également sur le point de changer.
I hope you in heaven
J'espère que tu es au paradis
can protect our young eagle,
peut protéger notre jeune aigle,
and let him fly safely.
et laissez-le voler en toute sécurité.
On the road to Xianyang with Battalion Commander Yi,
En route pour Xianyang avec le commandant de bataillon Yi,
a rainstorm lasted a full day and night.
L'orage a duré toute une journée et toute une nuit.
The road was blocked by mudslides and landslides.
La route était bloquée par des coulées de boue et des glissements de terrain.
The soldiers assembled urgently,
Les soldats se rassemblèrent en urgence,
attempting to clear the road.
tentative de dégagement de la route.
Battalion Commander
commandant de bataillon
Everyone's here.
Tout le monde est là.
Comrades,
Camarades,
The landslide ahead is severe.
Le glissement de terrain à venir est grave.
From now on,
Désormais,
no students are allowed near it.
Aucun élève n'est autorisé à s'en approcher.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
First Platoon Leader!
Chef de peloton numéro un !
Here!
Ici!
Organize a small assault team.
Organisez une petite équipe d'assaut.
Take the path on the left side of the mountain.
Prenez le chemin sur le côté gauche de la montagne.
Scout the situation on the opposite mountain.
Observez la situation sur la montagne d'en face.
The rest of First Platoon stays here.
Le reste de la Première Section reste ici.
Maintain order among the students.
Maintenir l'ordre parmi les élèves.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Everyone from Second and Third Platoons,
Tous les membres des deuxième et troisième pelotons,
follow me up the mountain.
Suivez-moi en haut de la montagne.
We're going up the mountain
Nous allons monter la montagne
to clear away
dégager
all these fallen rocks.
toutes ces pierres tombées.
Remember,
Souviens-toi,
safety is paramount.
La sécurité est primordiale.
We must quickly
Nous devons rapidement
clear a path for vehicles.
dégager le passage pour les véhicules.
Move out!
Déménagez !
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Teacher Li!
Professeur Li !
Battalion Commander Yi!
Commandant de bataillon Yi !
Battalion Commander Yi was hit by falling rocks.
Le commandant de bataillon Yi a été touché par des chutes de pierres.
He's unconscious.
Il est inconscient.
Teacher Li,
Professeur Li,
Battalion Commander Yi is in your hands.
Le commandant de bataillon Yi est entre vos mains.
We'll keep rescuing the others.
Nous continuerons à sauver les autres.
Okay.
D'accord.
It's too cold.
Il fait trop froid.
We must keep his body temperature up.
Nous devons maintenir sa température corporelle élevée.
Hypothermia after an injury is serious trouble.
L'hypothermie après une blessure est un problème grave.
Okay.
D'accord.
I'll go make some rice porridge.
Je vais préparer du riz au lait.
Compassionate White Tara,
Tara Blanche Compatissante,
if you can hear me,
si vous pouvez m'entendre,
I beg you to manifest your power once.
Je vous en supplie, manifestez votre pouvoir une seule fois.
I will use all my future merit
J'utiliserai tout mon mérite futur
to ensure Brother Gao Yuan wakes up.
pour s'assurer que frère Gao Yuan se réveille.
I don't know if it was heaven's grace
Je ne sais pas si c'était la grâce du ciel
or Tara's compassion,
ou la compassion de Tara,
but the moment I opened my eyes,
mais dès que j'ai ouvert les yeux,
he was awake.
Il était réveillé.
The flowers bloomed.
Les fleurs ont éclos.
Alright.
Bien.
Who knows the words above?
Qui connaît les paroles ci-dessus ?
Sun Chen.
Soleil Chen.
You try.
Essayez.
I'm not too sure.
Je n'en suis pas tout à fait sûr.
Tashi Delek.
Lève-toi, Delek.
Hey.
Hé.
I think
Je pense
our Battalion Commander's head
la tête de notre commandant de bataillon
after getting hit
après avoir été frappé
is getting smarter and smarter.
devient de plus en plus intelligent.
No, hahaha!
Non, hahaha !
I think
Je pense
we should add a name to the credit list.
Il faudrait ajouter un nom à la liste des crédits.
Look at Sister Meiduo, bringing soup and medicine every day.
Regardez sœur Meiduo, qui apporte chaque jour de la soupe et des médicaments.
She takes such meticulous care of him.
Elle prend tellement soin de lui.
Right, right, right.
Bien, bien, bien.
Battalion Commander,
Commandant de bataillon,
Chen Tiezhu from our company
Chen Tiezhu de notre entreprise
married Sister Drolma.
Sœur Drolma a épousé.
Li Changbo
Li Changbo
is also with Sister Yangjin.
est également avec sœur Yangjin.
You're not getting any younger,
Tu ne rajeunis pas,
and you're still single.
Et tu es toujours célibataire.
This just isn't right, you know.
Ce n'est tout simplement pas normal, vous savez.
Hahaha!
Hahaha !
Sun Chen,
Sun Chen,
I think you're itching for a beating.
Je crois que tu as envie de te faire tabasser.
You need to be taught a lesson.
Tu as besoin d'une leçon.
Isn't that right?
N'est-ce pas ?
Your Xizang language isn't great,
Votre langue Xizang n'est pas excellente,
but you're a master at stirring up trouble.
Mais tu es passé maître dans l'art de semer la zizanie.
Within ten minutes,
En moins de dix minutes,
pack your gear
Préparez votre équipement
and get ready to assemble and move out.
et préparez-vous à vous assembler et à déménager.
We crossed countless snowy mountains,
Nous avons traversé d'innombrables montagnes enneigées,
forded countless rushing rivers.
a traversé à gué d'innombrables rivières tumultueuses.
We trekked all the way
Nous avons parcouru tout le chemin à pied
and finally reached Xianyang.
et arriva finalement à Xianyang.
So this is the hometown Brother Gao Yuan spoke of,
C'est donc la ville natale dont parlait frère Gao Yuan,
such a solid and warm land.
Une terre si solide et si chaude.
We're finally here.
Nous y sommes enfin.
So this is Brother Gao Yuan's hometown.
Voici donc la ville natale de frère Gao Yuan.
Tibetan Public School.
École publique tibétaine.
It's like entering another world.
C'est comme entrer dans un autre monde.
Sister.
Sœur.
Hmm?
Hmm?
Do you think they have
Pensez-vous qu'ils ont
things tastier than tsampa cakes here?
Existe-t-il ici des choses plus savoureuses que les gâteaux de tsampa ?
Student Meiduo.
Étudiant Meiduo.
Brother Gao Yuan!
Frère Gao Yuan !
I
je
specially brought some Shaanxi local products.
Nous avons spécialement apporté quelques produits locaux du Shaanxi.
Liaohua candy.
Bonbons.
Try some.
Essayez-en quelques-uns.
Okay.
D'accord.
Here, let me carry your luggage.
Tenez, laissez-moi porter vos bagages.
Hmm, I'll show you around.
Hmm, je vais vous faire visiter.
Sister.
Sœur.
Why don't you make Brother Gao Yuan my brother-in-law?
Pourquoi ne pas faire de frère Gao Yuan mon beau-frère ?
We'd have good food for life.
Nous aurions de quoi bien manger pour le restant de nos jours.
Keep talking nonsense and I'll spank you.
Si tu continues à dire des bêtises, je te donnerai une fessée.
It looks nice.
C'est joli.
It's alright.
Ça va.
Hello, Teacher Li.
Bonjour, professeur Li.
Teacher Li, Teacher Wang.
Professeur Li, Professeur Wang.
How is the students' ideological education work going lately?
Comment se déroule le travail d'éducation idéologique des étudiants ces derniers temps ?
There.
Là.
Thank you, Sister Yuling.
Merci, sœur Yuling.
No problem.
Aucun problème.
Teacher Li, I want to braid my hair too.
Maîtresse Li, je veux aussi me faire des tresses.
Okay.
D'accord.
Let me see.
Laissez-moi voir.
Ah.
Ah.
Well, thank you for your hard work.
Eh bien, merci pour votre excellent travail.
You carry on.
Continuez.
Brother Gao Yuan.
Frère Gao Yuan.
Student Meiduo.
Étudiant Meiduo.
You look
Tu regardes
really beautiful today.
Vraiment magnifique aujourd'hui.
Sister Yuling
Sœur Yuling
made this specially for me.
Je l'ai fait spécialement pour moi.
Hello, brother-in-law.
Bonjour, beau-frère.